Nei telegiornali italiani ne faccio una lista completa nel libro, ma ve li accenno solo,
non so, il framing pro domo sua, cioè vuol dire la faziosità totale, presentare le cose
in un modo totalmente a beneficio di una parte che si preferisce, il famoso panino, il fatto
tinka, cioè il fatto che non esiste ma che viene inventato per distogliere da un altro
fatto, il pastone detto anche dal canto suo che è la celebre sfilata, le dichiarazioni
di pochi secondi, l'alterco lacunoso, l'alterco lacunoso è la lite, il confronto, il contrasto
fra tesi politiche di cui si capisce che si detestano ma non si capisce perché e non
si capisce il contenuto. La lista è molto più lunga ma vi dico soltanto l'ultima proposta
che face quella forse più semplice e conto data la presenza di un direttore del telegiornale
più importante e del presidente della commissione di vigilanza sulla RAI, che si possa realizzare
e trascrivere il lavoro che io ho fatto per quattro settimane che venga fatto di ufficio,
non costa molto la trascrizione accurata dei testi dei telegiornali con la scansione
dei titoli in modo che, perché anche come dico io alla fine del libro, già a vederlo
scritto lo spin è un po' meno spin e in più sarebbe a disposizione di tutti i studiosi
della comunicazione, ascoltatori che volessero fare le pulci, colleghi, giornalisti e chi
fa lo spin a vedersi trascritto penso già solo per questo ne farebbe un po' meno. Grazie
io ho finito la mia breve introduzione, vi ho dato tempo di prepararvi e di calibrare
i vostri, non abbiamo meditato sull'ordine degli interventi e diamo la parola a Giuliano
che la chiede per primo e che anche prima gli odi una fede.
Sì questa è una cosa che trovo giusta perché mi angosciava il fatto che io lo avevo invitato
a sedersi qui e io odio al cinema quello più alto che si mette davanti a quello più piccolo
e stavo per chiedere a lui di spostarsi sulla sedia accanto e brava, brava, brava, la soluzione
è meglio trovarsela da soli, io stavo proprio a disagio per questa cosa, ora mi sento più
rilassato. Questo è un libro americano, non è un libro italiano, questo è il primo commento
che mi è venuto di fare leggendolo perché è un libro che nasce da una passione per una visione
della democrazia, una visione non ideologica della democrazia ma veramente una visione classica
della democrazia, una democrazia come ci dicevamo in salette come queste da ragazzi quando ci
aspettavamo un futuro migliore che la democrazia e battaglia delle idee, noi all'epoca non avremmo
mai pensato che per far politica si insultasse l'avversario, è la battaglia delle idee e questo
libro riscatta quel modo di vedere la democrazia, del resto avete visto lui è venuto a raccontarci
le sue passioni non a chiederci di presentare il suo libro, in effetti noi siamo qua come a
di un'autopresentazione ma questo lo trovo bello perché vuol dire che qui dentro c'è molto
dell'autore e lui si è preoccupato in primo luogo di farlo venir fuori davanti a voi fra l'altro
proprio parlando con una emotività che raramente si trova in Giancarlo quando è lì a raccontarla e
un elemento importante io non vorrei io odio come lui lo spinna non è che io sia un grande
giocatore di tennis ma una volta mi è capitato di giocare con uno che di sicuro giocava peggio di
me ma dava un tale effetto alla palla in una tale misura che io riuscivo a rimandarla di là solo
alzandola e appunto bravo Gianni cioè a tennis purtroppo non è un veleno è un modo di battere
comunque l'avversario e si ritiene che gioca si ritiene meglio infatti Nadal ma comunque ora non
voglio cambiare argomento se no vi intrattengo un'ora su questa storia del... il pallettaro è
fino ad un certo punto rispondo con spin a spin se supera un certo vortice e io non ce la
faccio più vabbè comunque allora non mi sta simpatico non mi sta simpatico però la stessa
esperienza che ho raccontato dimostra che in effetti un po' di spin fa parte della realtà ed
è giusto quello che Giancarlo dice al di sopra di un certo limite e questo riguarda sia lo spin
in quanto tale sia lo spin doctor che poi gira gira è uno che insegna spin perché dico questo
ecco perché c'è una gradazione nel dare l'effetto alla palla ed è solo al di sopra di un certo limite
che dobbiamo dire che si sta alterando grossolanamente la realtà e ci fanno vivere
in una sorta di truman show che per andare sempre ai film la guerra con l'albania che non ebbe mai
luogo ma che venne fatta vedere agli spettatori americani per far capire quali difficoltà il
la falsificazione della democrazia dobbiamo prendere atto dall'esperienza che abbiamo che
tra la battaglia delle idee candida come la pensavamo da giovani e la falsificazione della
realtà ci sono alcuni passaggi di quel accomodamento creativo della realtà in cui a volte c'è più
accomodamento che il creativo che fa parte del gioco politico ecco questo va detto con
un qualche realismo io lo dico qua in italia ma tra la campagna elettorale americana dell'altra
volta nella quale la maggioranza degli elettori americani continuava ad essere informata che le
armi di distruzione di massa in realtà l'Iraq li aveva e ha deciso il suo voto sulla base di
questa reiterata affermazione che poi davanti al congresso è crollata e a quel punto è crollata
e Berlusconi che ha un recupero degli ultimi dodici minuti dei 90 minuti della campagna elettorale
del 2006 c'è una differenza e qual è la differenza che Berlusconi coglie una inquietudine provocata
negli elettori dal suo avversario il suo avversario siamo noi che provochiamo negli elettori
inquietudine che noi possiamo tassarli più del necessario giusto o sbagliato che sia
questa inquietudine c'è e che gestisce tutta la campagna elettorale aspettando il momento di
forzare su quel punto arrivano i giorni non felici in cui ci mettiamo a dare i numeri sulle
possibili tassazioni del risparmio e addirittura della proprietà immobiliare a quel punto lui
si infila e siccome lui l'effetto alla palla glielo sa dare c'è un consistente recupero di campagna
elettorale ne ha ne ha dette molte di più di quante noi ne stavamo da parte nostra dicendo
ha molto amplificato c'è stato molto di creativo però ha messo il dito su un inquietudine che il
centrosinistra destava negli elettori l'ha amplificata e ha vinto cioè qui si a che
livello dispinziamo no non ha vinto ha recuperato no ha vinto ha vinto nel senso che ha rispetto
ad una situazione rispetto alle attese lui ha sfondato non era in termini elettorali ha sfondato
cioè ha sfondato tra gli elettori allora insomma dobbiamo rendersi conto che le emozioni
contano che la razionalità non necessariamente guida tutti i comportamenti e quindi bisogna
saper fronteggiare lo spin meglio di come so fare io a tennis cioè questo è un punto questo è un
punto che deve essere presente a chi fa politica poi vediamo la questione la questione della
televisione cioè io devo sapere quali sono i miei punti deboli sui quali l'avversario può
amplificare l'effetto deformante qui se io voglio dimostrare e io ne sono convinto che se
oggi abbiamo le chiedo scusa il collega questo lasciamela dire che oggi noi e poi tanto dopo
che oggi noi abbiamo molti irregolari in italia a causa di un difetto che io considero tecnico
non ideologico tecnico che comunque ne parliamo nella tua trasmissione grazie a quella impostazione
abbiamo più irregolari e che io faccio una legge che serve a ridurre gli irregolari non posso io
o nessun altro della mia coalizione dire che io voglio regolarizzare chiunque venga in italia
perché se dico questo do un argomento eventualmente a lui che davanti all'aspettativa che il centro
sinistra possa essere più favorevole della destra agli immigrati non sarà mai disposto a
credere che io voglio ridurre gli irregolari questo ha da essere chiaro quando quando giochiamo questa
partita e la dobbiamo giocare con questo naturalmente i mezzi di informazione dovrebbero
aiutare l'elettore e il cittadino a capire anche questo a capire anche questo e non ad essere
partecipi del gioco dello spin quindi questo è il punto abbiamo due arene diverse l'arena del
gioco politico e l'arena della rappresentazione del medesimo ad opera dei mass media nel gioco
politico un po' di effetto alla palla contribuisce e non è lo stesso dibattito che fa l'accademia
quindi un dibattito tra me e lui tra me e il mio vicino che pure ci stimiamo siamo due persone
tranquille due non esagitati però quando ci fronteggiamo in politica non ha le stesse
caratteristiche di un confronto tra due pubblicazioni universitarie a talune caratteristiche diverse
infatti ogni tanto mi arrabbio con la politica perché ho conservato abitudini accademiche che
che che in politica non si usano in politica la citazione non è mai corretta come ad essere in
è un po' stiracchiata quando non è più la citazione allora diventa imbroglio. I mass media
in questa rappresentazione hanno un compito delicato perché devono rappresentare e devono
aiutare a capire è evidente che non lo possono fare se sono nelle mani della politica perché
diventano essi stessi degli amplificatori ciascuno dell'effetto dato alla palla dal politico
di riferimento. Quanto più la battaglia politica è una battaglia in cui è legittimo un certo uso
dello spin tanto meno il mezzo di comunicazione di massa deve essere un amplificatore di quell'uso
perché allora non mette i cittadini in condizioni di capire di che cosa si tratta.
Di qui allora ecco il come uscirne, il come uscirne che è fatto di tre cose nel libro di
Giancarlo un invito al cittadino ad essere razionale questo io l'ho trovato straordinariamente bello
straordinariamente utopico straordinariamente americano appunto perché proprio l'idea originaria
della democrazia americana ecco l'idea di questi cittadini educati tutti tendenzialmente uguali
non si è realizzata non si è assolutamente realizzata ma era era un'idea bellissima ed è
quella di cui ci siamo innamorati tutti davanti all'ideologia e distorsive del ventesimo secolo
hanno cercato di farci diventare deduttivi rispetto a principi non dimostrati no ed è
molto bella questa parte uno la legge e capisce che non è detto che accada ma la legge veramente
volentieri la seconda è la nostra intrapresa comune dei sondaggi informati io insisto a dire
lo dico ogni volta che ne ho l'occasione che appunto siccome informare i cittadini di dove
io tiro la palla è più importante di quanto effetto gli do allora dovrebbero essere i partiti
per primi a organizzare questi nostri sondaggi informati anziché organizzare le grandi adunate
lottomatiche nei palasporti eccetera dove spendono un sacco di soldi per far vibrare
i loro elettori davanti alle doti eretorico sessuali di coloro che parlano questo è una
totale disennatezza che appunto crea delle tifoserie prive di lume proprio prive completamente di
e porta poi ad una leadership che è fatta avunto tutta di emozioni e di tifo a quel
punto è chiaro che la mia preferenza per renato zero diventa assolutamente irrefutabile perché
se io devo aderire in quel modo a uno a me renato zero piace io sono pronto a stare nel
prato dell'olimpico insieme a migliaia di altri romani ad ascoltare adesivamente la
voce di un cantante che appunto non c'è più invece di fare questo dovrebbero organizzare
dei faticosi incontri coi cittadini discutendoci spiegando facendoli parlare se c'è una cosa che
io ho scoperto di questa italia che è stupenda e che se tu gli altri esseri umani invece di
davanti per cogliere nei loro occhi i primi segni dell'orgasmo per te li fai parlare parlano hanno
un sacco di cose da dirti e allora devi interagire li devi pure rispondere e quindi non puoi dire
soltanto quello che hai deciso di dire all'inizio ma devi dire quello che ti viene chiesto e poi
i mezzi di comunicazione qui mi limito ad un punto solo io sono tra quelli che deducendo da
quello che ora dicevo la necessità assolutamente vitale di distaccare i mezzi di comunicazione
dalla politica dice ma poi c'è il potere economico vediamo ci può essere il mercato ce ne possono
essere tanti mardock è potere economico fatto sta idea che sky ha avuto un riconoscimento di
ottimo telegiornale dell'anno per dire insomma quindi si può fare un buon telegiornale e poi
se mardock dice nel regno unito a me la costituzione europea non piace sorge un problema
su fox e allora difficilmente inviteranno me a parlare dell'argomento ma quella un altro
problema intanto non cominciamo a dire ma poi c'è il potere economico per tenere le mani più
piantate sulla rai senza spostarle di un centimetro perché potere economica che appunto diventa un
alibi la faccio breve chiudo io ci credo alla cosa della fondazione io ci credo e sarei contento che
su questo punto ci potesse essere quella intesa più generale che siccome l'idea in questo momento
l'ha avuta gentiloni allora se uno è di centrodestra deve essere costretto a dire di no non esistono
molti strumenti in fase iniziale per separare la politica dalla gestione del servizio la fondazione
in altri ambiti ha dimostrato di funzionare io lo dicevo l'altro giorno si parlava in un seminario
di questi temi qua e che io mi ricordo ancora gli anni in cui quando si trattava al tesoro di